Подлежит возврату во

II  часть ОС ЦК ВКП(б)

СТРОГО СЕКРЕТНО

Пролетарии всех стран, соединяйтесь\!

ВСЕСОЮЗНАЯ КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (большевиков)

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ.

№ П3018

27.VII.1936 г.

ЧЛЕНАМ И КАНДИДАТАМ ПОЛИТБЮРО: т.т. Андрееву, Ворошилову, Жданову, Кагановичу, Калинину, Косиору Ст., Микояну, Молотову, Орджоникидзе, Петровскому, Постышеву, Рудзутаку, Сталину, Чубарю, Эйхе.

Тов. Ежову

По поручению т. Сталина посылается Вам для сведения записка тов. Ягода от 26.VII.1936 г. и протокол очной ставки между обвиняемыми Зиновьевым Г.Е. и  Каревым Н.А. от 23-25 июля 1936 г.

Приложение: экз. №\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ на 11 листах.

ЗАВ. ОС ЦК

СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО

СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП(б) ‒

тов. СТАЛИНУ

Направляю Вам протокол очной ставки между ЗИНОВЬЕВЫМ Г.Е. и КАРЕВЫМ Н.А. от 23-25 июля 1936 года.

ЗИНОВЬЕВ Г.Е. сознался в том, что он входил в центр троцкистско-зиновьевского блока и что он – ЗИНОВЬЕВ дал поручение БАКАЕВУ убить тов. КИРОВА и подготовить террористический акт над тов. СТАЛИНЫМ.

НАРОДНЫЙ КОМИССАР

ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР

(Г. ЯГОДА)

26 июля 1936 года.

№ 57088

## ПРОТОКОЛ ОЧНОЙ СТАВКИ

между обв\<иняемым\> ЗИНОВЬЕВЫМ Григорием Евсеевичем

и обв\<иняемым\> КАРЕВЫМ Николаем Афанасьевичем, от 23-25 июля 1936 г.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Посещал ли Вас КАРЕВ в 1932 году на даче, где Вы жили в Ильинском?

Ответ : Да, КАРЕВ у меня в 1932 году на даче в Ильин­ском бывал.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Часто у Вас бывал КАРЕВ в Ильин­ском?

Ответ : Насколько помню, в 1932 году не очень час­то.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Но все-таки сколько раз?

Ответ : Несколько раз.

Вопрос КАРЕВУ : Вы это подтверждаете?

Ответ : На даче в Ильинском я был один раз.

Вопрос КАРЕВУ : Вообще один раз или в 1932 году один раз?

Ответ : Вообще в Ильинском я был у ЗИНОВЬЕВА только один раз. Это было в 1932 году.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы это подтверждаете?

Ответ : Допускаю, что КАРЕВ у меня был в Ильинском только один раз.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Кто был в этот раз кроме КАРЕВА у Вас на даче?

Ответ : Абсолютно не помню.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : КАМЕНЕВ был при КАРЕВЕ на даче в Ильинском?

Ответ : Не помню.

Вопрос КАРЕВУ : КАМЕНЕВ был на даче вместе с ЗИНО­ВЬЕВЫМ?

Ответ : Да, КАМЕНЕВ был.

Вопрос КАРЕВУ : Напомните ЗИНОВЬЕВУ о лицах, присут­ствовавших при Вашем посещении его дачи в Ильинском.

Ответ : В Ильинском кроме меня и ЗИНОВЬЕВА были КАМЕНЕВ, БАКАЕВ , ЕВДОКИМОВ , Ольга РАВИЧ и члены семей ЗИНОВЬЕВА и КАМЕНЕВА.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Это верно?

Ответ : Вполне допускаю, что названные КАРЕВЫМ лица действительно были у меня на даче в Ильинском.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : А точно сказать, кто был вместе с КАРЕВЫМ, Вы разве не можете?

Ответ : Нет, не могу.

Вопрос КАРЕВУ : Когда происходила эта встреча, в рабочий день или в выходной?

Ответ : Это было в выходной день.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Это верно?

Ответ : Вполне возможно.

Вопрос КАРЕВУ : Где именно на даче происходили Ваши беседы с ЗИНОВЬЕВЫМ и с другими присутствовавшими ли­цами?

Ответ : Главным образом на террасе.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Это верно?

Ответ : Да, это верно.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : О чем говорилось в Ильинском в присутствии КАРЕВА и других?

Ответ : Не помню.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Человек приехал из Ленинграда спе­циально к Вам в Ильинское, вскоре после этого он был арестован; неужели Вы так-таки не помните ничего из содержа­ния разговоров при этой встречи?

Ответ : Ничего не помню.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Разговоры ведись на политические темы или частные?

Ответ : Несомненно велись разговоры и на политические темы.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : О троцкистах велись разговоры на этом сборище?

Ответ : Вероятно, говорилось.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : А точно не можете сказать, говорилось или не говорилось?

Ответ : Нет, не могу.

Вопрос КАРЕВУ : О троцкистах говорилось при этой встрече?

Ответ : Да, говорилось.

Вопрос КАРЕВУ : Назывались ли какие-либо фамилии троцкистов?

Ответ : Да.

Вопрос КАРЕВУ : Чьи?

Ответ : В наших разговорах назывались фамилии СМИР­НОВА И.Н. и МРАЧКОВСКОГО .

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Назывались ли фамилии СМИРНОВА и МРАЧКОВСКОГО и в какой связи?

Ответ : Я допускаю, что о СМИРНОВЕ и МРАЧКОВСКОМ говорилось в связи с тем, что в тот период времени (1932 г.) между группой моих единомышленников и троц­кистами завязались сношения и шли переговоры об объединенных действиях в борьбе с партией и сов\<етской\> властью.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Конкретно эти переговоры велись с СМИРНОВЫМ и МРАЧКОВСКИМ?

Ответ : Мне известно, что ЕВДОКИМОВ в это время вел переговоры с Иваном Никитичем СМИРНОВЫМ об объединенной борьбе с ВКП(б).

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Разве он вел переговоры без Вашего ведома?

Ответ : Нет, ЕВДОКИМОВ был уверен, что мы против этого не будем возражать.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Но для этого ЕВДОКИМОВ должен был иметь какие-то основания?

Ответ : Я, КАМЕНЕВ и ближайшие наши единомышленники, – ЕВДОКИМОВ, БАКАЕВ и КАРЕВ уже в то время считали, что надо путем переговоров с представителями разных антиленинских групп (троцкисты, право-леваки и др\<угие\>) найти общий путь для объединения и совместной борьбы с ВКП(б). Исхо­дя из этой нашей установки ЕВДОКИМОВ и вел переговоры с Иваном Никитичем СМИРНОВЫМ.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Следовательно, КАРЕВ был в курсе этих переговоров с И.Н. СМИРНОВЫМ?

Ответ : КАРЕВ пользовался полным доверием, как моим, так и ЕВДОКИМОВА и других, и был в курсе дела.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : В Ильинском говорилось только о поисках путей сближения с другими антиленинскими группа­ми или о состоявшемся объединении, в частности, троцкистов с зиновьевцами?

Ответ : О состоявшемся объединении не могло быть речи потому, что оно не состоялось.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : А что дали в результате переговоры ЕВДОКИМОВА с И.Н. СМИРНОВЫМ?

Ответ : ЕВДОКИМОВ и И.Н. СМИРНОВ договорились, что надо совместно выступать против ЦК, надо выбрать момент более удачный, чем прошлый раз, исходя из понесенных нами пора­жений.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : А кто должен был возглавить эти совместные выступления против ЦК, об этом разве ЕВДОКИМОВ со СМИРНОВЫМ не говорили?

Ответ : Предполагалось создать центр из троцкистов и зиновьевцев.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Предполагалось, или был создан такой центр?

Ответ : До создания центра дело не дошло, я думаю, что центр был бы создан, если бы я и КАМЕНЕВ не были репрессированы и если бы не события, связанные с провалом труппы РЮТИНА.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы утверждаете, что центр не был создан?

Ответ : Утверждаю.

Вопрос КАРЕВУ : Расскажите, как было дело?

Ответ : На даче в Ильинском шла речь не только о пе­реговорах, которые велись с троцкистами. ЗИНОВЬЕВ гово­рил о конкретном достигнутом соглашении с троцкистами и о создании объединенного центра в составе КАМЕНЕВА, ЗИНОВЬЕВА, СМИРНОВА и МРАЧКОВСКОГО и др\<угих\>.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ: Это верно?

Ответ : Я это отрицаю.

Вопрос КАРЕВУ : Вы утверждаете, что центр был создан?

Ответ : Я утверждаю, что это было именно так. Я должен заявить следствию, что вскоре после этой встречи в Иль­инском я о создании объединенного центра рассказывал зиновьевцу ЯКОВЛЕВУ и троцкисту ЗАЙДЕЛЮ.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы настаиваете на своих показаниях?

Ответ : Я настаиваю на том, что центр создан не был и окончательное соглашение достигнуто не было.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Значит, КАРЕВ Вас оговаривает?

Ответ : Я не хочу утверждать, что КАРЕВ меня оговари­вает.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Если КАРЕВ Вас не оговаривает, зна­чит он говорит правду?

Ответ : Нет. Центр организован не был.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : О том, что соглашение с троцкистами было достигнуто и объединенный троцкистско-зиновьевский центр был создан, показывает не только КАРЕВ, но и Иван Никитич СМИРНОВ. Станете ли Вы и сейчас утверждать, что такового объединенного центра не было?

Ответ : Я продолжаю утверждать, что центра не было.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Следовательно, СМИРНОВ Вас огова­ривает?

Ответ : Следовательно, и СМИРНОВ говорит не то, что было.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Об этом же показывает и МРАЧКОВСКИЙ.

Ответ : МРАЧКОВСКИЙ также показывает неправду.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Об этом же показывает БАКАЕВ, наи­более близкий к Вам человек, пользовавшийся, насколько нам известно, полным Вашим доверием.

Ответ : И БАКАЕВ, который действительно был наиболее близким мне человеком и пользовался моим полным доверием, также показывает неправду.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Ваши ответы насквозь лживы, Вы на протяжении многих лет обманывали органы Советской власти; скрывали от советского государства его врагов и своих соучастников. До сегодняшнего дня Вы скрываете от нас известные Вам факты контрреволюционной деятельности ряда свя­занных с Вами лиц и работу, которую Вы вели против советс­кого государства. Ваше заявление, что КАРЕВ, БАКАЕВ, СМИРНОВ и МРАЧКОВСКИЙ говорят неправду, ‒ абсурдно. Предлагаем прекратить запирательство и давать откровенные показания.

Ответ : По этому вопросу ничего добавить к своим преды­дущим показаниям не могу.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы скрываете факт создания троцкистско-зиновьевского центра потому, что вслед за этим призна­нием Вам придется признать практическую контрреволюцион­ную деятельность, которую Вы проводили совместно с троц­кистами и по прямому заданию ТРОЦКОГО.

Ответ : Отрицая факт существования объединенного троцкистско-зиновьевского центра, я исхожу только из того, что троцкистско-зиновьевского центра не существовало.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Чем же вы объясняете, что И.Н. СМИРНОВ, МРАЧКОВСКИЙ, БАКАЕВ, КАРЕВ и ряд других лиц, либо вхо­дивших в центр, либо знавших о его существовании, показы­вают о существовании этого центра с Вашим участием?

Ответ : Объяснить это ничем не могу.

Вопрос КАРЕВУ : Кто персонально говорил на совещании в Ильинском о том, что объединенный центр создан?

Ответ : Об этом в Ильинском персонально говорил ЗИ­НОВЬЕВ.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы и это отрицаете?

Ответ : КАРЕВ говорит неправду, я это не говорил.

Заявление КАРЕВА : Прошу разрешения обратиться к ЗИНО­ВЬЕВУ – когда я с вами, Григорий Евсеевич, вел совместную борьбу против советской власти и ВКП(б), вы меня никогда не обвиняли во лжи.

Заявление ЗИНОВЬЕВА : Совершенно верно, я никогда КАРЕ­ВА во лжи не обвинял.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы и сейчас не имеете оснований обви­нять КАРЕВА во лжи, потому что присутствовавший на сборище в Ильинском И.П. БАКАЕВ так же, как и КАРЕВ, показывает, что сообщение о создании центра делали там вы.

Зачитываем вам эту часть показания БАКАЕВА.

Ответ : БАКАЕВ, так же как и КАРЕВ, ошибается. Если я и делал сообщение об объединении с троцкистами на сборище в Ильинском, то во всяком случае не в форме информации о фак­тическом создании центра.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : А другого сообщения вам не надо было делать, т.к. до сборища в Ильинском на вашей городской квартире вы выслушивали сообщение ЕВДОКИМОВА в присутствии БАКАЕВА о ведшихся переговорах. Зачем было повторять раз­говор, который уже имел место?

Ответ : Я повторяю, что вообще не помню, говорил ли я в Ильинском при КАРЕВЕ и БАКАЕВЕ на эту тему.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы давали КАРЕВУ какие-либо поручения вести нелегальную работу в Ленинграде?

Ответ : Нет.

Вопрос КАРЕВУ : Вам давал ЗИНОВЬЕВ какие-либо поруче­ния вести нелегальную работу в Ленинграде?

Ответ : Да, ЗИНОВЬЕВ мне давал такие поручения.

Вопрос КАРЕВУ : На этом совещании в Ильинском или до этого?

Ответ : И на этом совещании, и до этого мне ЗИНОВЬЕВ давал поручения по ведению нелегальной работы в Ленинг­раде в части по установлению связи с правыми.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы это подтверждаете?

Ответ : Признаю, что КАРЕВ выполнял мои нелегальные поручения по связи с правыми.

Вопрос КАРЕВУ : Какие поручения вам давал ЗИНОВЬЕВ на совещании в Ильинском в 1932 г.?

Ответ : На совещании в Ильинском ЗИНОВЬЕВ мне пору­чил поговорить с БАКАЕВЫМ о том, чтобы в Ленинграде свя­заться с людьми, известными БАКАЕВУ.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы это поручали КАРЕВУ?

Ответ : Я не помню обстановки, о которой говорит КАРЕВ, но, вообще говоря, мы считали, что пребывание КАРЕВА в Ленин­граде нужно использовать для связи с нашими единомышленни­ками, весьма возможно, что такое поручение было.

Вопрос КАРЕВУ : С кем конкретно вы должны были свя­заться в Ленинграде?

Ответ : Речь шла о том, чтобы связаться в Ленинграде с группой РУМЯНЦЕВА \[1\] .

Вопрос КАРЕВУ : С группой Владимира РУМЯНЦЕВА?

Ответ : Да с группой Владимира РУМЯНЦЕВА.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы это подтверждаете?

Ответ : Я не отказываюсь от утверждения КАРЕВА, что я ему поручал связаться с РУМЯНЦЕВЫМ, хотя не помню был ли специальный разговор по этому вопросу.

Вопрос КАРЕВУ : Для чего вам нужно было связываться с РУМЯНЦЕВЫМ по поручению ЗИНОВЬЕВА?

Ответ : Для осуществления с ним контакта по выполнению задания объединенного троцкистско-зиновьевского центра.

Вопрос КАРЕВУ : О каком конкретном задании шла речь?

Ответ : Речь шла о насильственном устранении СТАЛИНА.

Вопрос КАРЕВУ : Кто передал вам эту директиву?

Ответ : Эту директиву мне передал Г.Е. ЗИНОВЬЕВ.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ :   Вы это подтверждаете?

Ответ : Это чудовищный вымысел со стороны КАРЕВА.

Вопрос КАРЕВУ : Поручение о насильственном устранении т.т. СТАЛИНА и КИРОВА ЗИНОВЬЕВ вам давал с глазу на глаз или в чьем-либо присутствии?

Ответ : Это было в присутствии КАМЕНЕВА и БАКАЕВА.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Арестованный БАКАЕВ эти показания КАРЕВА подтверждает. Продолжаете ли вы это отрицать?

Ответ : Я должен повторить, что это жуткий вымысел.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Вы зря продолжаете запираться. Тер­рорист БАКАЕВ показал следующее: “Признаю, что мне лично ЗИНОВЬЕВ поручил организовать убийство СТАЛИНА в Москве, а КАРЕВУ убийство КИРОВА в Ленинграде…”

Ответ : Я это отрицаю. БАКАЕВ нагло лжет.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : О вашем поручении подготовить убийство тов. СТАЛИНА в Москве показывают арестованные нами террористы РЕЙНГОЛЬД , ПИКЕЛЬ и другие.

Ответ : Они также лгут.

Вопрос ЗИНОВЬЕВУ : Ваше заявление является попыткой скрыть террористов, готовивших убийство т. СТАЛИНА. Вы свя­зывали КАРЕВА с Владимиром РУМЯНЦЕВЫМ, который организовал и осуществил со своей группой убийство тов. КИРОВА. С другой стороны, признанием арестованных нами террористов с точностью установлена тщательная подготовка с их стороны по вашему поручению убийства тов. СТАЛИНА. Все это с бесспорностью подтверждает вашу роль как организатора террора над руководителями партии и советского правительства.

Предлагаем прекратить запирательство и дать откровенные показания.

Ответ ЗИНОВЬЕВА : Перед лицом фактов и улик следствия я должен признать, что КАРЕВ говорит правду.

Я действительно являлся членом объединенного троцкистско-зиновьевского центра, организованного в 1932 году.

Троцкистско-зиновьевский центр ставил главной своей задачей убийство руководителей ВКП(б) и в первую очередь убийство СТАЛИНА и КИРОВА.

Через членов центра И.Н. СМИРНОВА и МРАЧКОВСКОГО центр был связан с ТРОЦКИМ, от которого СМИРНОВЫМ были получены прямые указания по подготовке убийства СТАЛИНА.

Я также признаю, что участникам организации БАКАЕВУ и КАРЕВУ от имени объединенного центра, мною была поруче­на организация террористических актов над СТАЛИНЫМ в Моск­ве и КИРОВЫМ в Ленинграде.

Это поручение мною им было дано в Ильинском осенью 1932 года.

Я прошу прекратить очную ставку, т.к. буду давать следствию откровенные показания о к.-р. деятельности, как своей, так и связанных со мною лиц.

Г. ЗИНОВЬЕВ.

Записано с наших слов верно и нами прочитано.

Ник. КАРЕВ .

Г. ЗИНОВЬЕВ.

ОЧНУЮ СТАВКУ ПРОВОДИЛИ:

НАЧ. СЕКР.-ПОЛИТ. ОТДЕЛА ГУГБ –

КОМИССАР ГОСУДАРСТВЕН. БЕЗОПАСН. 2 РАНГА:

( Г. МОЛЧАНОВ )

ЗАМ. НАЧ. СЕКР.-ПОЛИТ. ОТДЕЛА ГУГБ –

КОМИССАР ГОСУДАРСТВЕН. БЕЗОПАСНОСТИ 3 РАНГА:

( ЛЮШКОВ )

НАЧ. 3 ОТД. СПО ГУГБ –

КАПИТАН ГОСУДАРСТВЕН. БЕЗОПАСНОСТИ:

( КАГАН )

ВЕРНО: ОПЕРУПОЛНОМ. СПО ГУГБ –

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ:

( СВЕТЛОВ )

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 230, Л. 2-16

\[1\] Румянцев Владимир Васильевич, 1902 года рождения, член ВКП(б) с 1920 г., был секретарем Ленинградского губкома комсомола, секретарем ЦК ВЛКСМ. Исключался из ВКП(б) за фракционную деятельность в 1927 г., восстановлен в 1928 г. После исключения работал в вологодском губфинотделе в должности губернского ревизора. В 1930 г. по партмобилизации работал ответственным исполнителем по учету и распределению кадров на Магнитострое. С 1 апреля 1931 г. по 21 апреля 1934 года работал счетоводом на фабрике им. Слуцкой в Ленинграде. Был обвиняемым на процессе “Ленинградского центра”. По приговору выездной сессии ВКВС СССР был расстрелян в Ленинграде 29 декабря 1934 г.
